---
title: 那些鲜为人知的 Vim 小技巧
tags: Bash GNU HTML Markdown Vim 寄存器 快捷键
---

这里记录了 Vim 世界中鲜为人知的小技巧。点击更多吧！

<!--more-->

# 用拷贝的内容替换

当发生拼写错误或者想要重命名标识符时，就需要用拷贝的内容来替换当前的名字。比如调用函数时写错了：

```cpp
void letus_fuckit_with_vim(){
    cout<<"great!";
}
let_fuckat_with_vom();
```

只需要先复制上面的函数名，再把光标切换到拼错的词首。然后按下`viwp`，就替换过来了：

```cpp
void letus_fuckit_with_vim(){
    cout<<"great!";
}
letus_fuckit_with_vim();
```

> `v`进入可视模式，然后`iw`来选择光标所在单词，最后按下`p`来粘贴。`iw`表示inner word，有用的搭配还有`yiw`, `ciw`等。

# 拷贝整个文件

当我们刚开始使用Vim时，大神会告诉我们如何拷贝整个文件：`ggvGy`，
NB一点的大神会告诉我们：`ggyG`。现在Harttle告诉你：

```
:%y
```

# 暂时离开插入模式

当我们处在insert模式时，有时会希望在normal模式下执行某个命令再马上回到insert模式。
可能需要先按下`<Esc>`，执行命令，再按下`i`。Vim为此提供了方便：

当我们需要暂时离开insert模式并执行一个命令时，可以按下`<c-o>`执行完后续命令后Vim自动回到insert模式。例如：

```
:map <F5> :! g++ % && ./a.out <CR>
:imap <F5> <c-o><F5>
```

# 字符查找

[Vim光标跳转][vim-cursor]虽然有数十种快捷键，但你有没有发现当我们碰到长单词时会很无力，比如我想把下面的`description`替换为`keywords`：

```
tmystr_meta_description
```

是不是要不断地敲`l`（或者敲几次`{num}l`），其实可以用单词查找功能。只需要输入`fd`便可以查找当前行的下一个字母`d`。大写的`F`可以反向查找。

# 搜索当前词

按下`*`即可搜索当前光标所在的词（word），再次按下搜索下一个。
按下`#`搜索上一个。

> `*`只匹配出现的单词，对于中文没有断字。如果查找当前词的所有字串，可以使用`g*`。

# 命令模式粘贴

如果希望全局查找替换当前光标所在的单词，我们可能需要手动地在命令模式下敲出来：`%s/foo/bar/g`。
但如果当前光标就在那个单词上的话，可以在敲完`%s/`之后将它粘贴到命令里：

```
<Ctrl+R>
<Ctrl+W>
```

这是命令模式的`<Ctrl+R>`工具，用法还包括粘贴当前文件路径：`<Ctrl+R>%`。
更多用法请查看帮助：`:help c_CTRL-R`。

# 段落跳转

这个对中文用户几乎无用，但我们在编辑代码文件时会很有用。`()`可以调到句首句尾，`{}`可以调到段首段尾。

# 选区头尾跳转

Emmet插件可以进行HTML的标签匹配，你按下`<c-y>d`当前标签首尾之间被选中。你想调到选中区域的尾部怎么办？
按下`o`即可切换收尾，再次按下`v`就能回到Normal模式。

有木有特别想在匹配的括号间跳转！按下`%`！

# 原生自动补全

如果你没有使用任何Vim插件，Vim的自动补全是默认关闭的。在不引入插件的情况下Vim也可以启用强大的自动补全，只需要设置：

```vim
filetype plugin on
set omnifunc=syntaxcomplete#Complete
```

在任何时候，按下`<c-x><c-o>`将会触发自动补全。

参考： http://vim.wikia.com/wiki/Omni_completion

# 用搜索来选区

当你需要选择一大段文字时，不妨先进入visual模式，再进行正则搜索。例如在markdown中，选择某个`##`的内容可以这样操作：
移动光标到要选中的`##`上，按下`v`进入visual模式，输入`/^## `匹配下一个二级标题，按下`k`回到上一行。

# 拷贝当前文件名

使用`:let @"=expand("%")`可以拷贝当前文件名，我们可以给这个命令设一个快捷键：

```vim
nnoremap yf :let @f=expand("%:t")<CR>
nnoremap yp :let @p=expand("%:p")<CR>
```

其中`yf`拷贝当前文件名到寄存器`f`，`yp`拷贝完整文件路径到寄存器`p`。然后分别按下`"fp`和`"pp`即可粘贴。

# 大小写不敏感搜索

可以在模式的任何位置加入`\c`来进行大小写不敏感搜索，在任何位置加入`\C`来进行大小写敏感搜索。
可以设置`set ignorecase`来默认进行大小写不敏感搜索，同时可以设置`set smartcase`：
当模式包含大写字母时忽略`ignorecase`设置。

[vim-cursor]: /2015/11/07/vim-cursor.html
