---
layout: article
title:  "在 GitHub 部署博客"
categories: web
tags: "教程"
published: true
---

本文介绍如何利用 GitHub 提供的文件服务，部署博客系统。采用 git+github+markdown+jekyll 方式构建静态博客站点。完成部署后，可以在在线撰写博客，也可以本地离线撰写，然后同步到GitHub。

## 一些背景

* **Git** 是一个分布式版本控制/软件配置管理软件，最初用户linux内核开发，至今已广泛用于项目源码管理。
* **[GitHub](http://github.com/)** 是一个用于使用Git版本控制系统项目的共享虚拟主机服务，提供了无限的存储空间以及网络流量。
* **markdown** 是一种轻量级标记语言，可用少量的编辑工作生成美观的 HTML 文件。已经成为 GitHub 托管的项目中默认的文档格式，当然 GitHub 也扩展了该语言（GFM）并提供渲染支持。
* **[Jekyll](http://jekyllrb.com/)** 是基于 Ruby 的 package，用于编译生成静态站点。GitHub 提供了静态站点支持，并采用 Jekyll 作为其编译引擎。于是，在 GitHub 提交文件后，在10分钟内 GitHub 将编译生成静态站点并开始提供服务。

## 环境配置


### 准备工作

1. GitHub 账号
2. Linux 操作系统（在windows也可完成，但为了方便强烈推荐采用Linux系统）：Ubuntu、OpenSuse、CentOS、Arch...均可。

### 应用程序安装

1. Ruby
	* 如果已经安装过ruby，请确认版本为 1.9.3 或 2.0.0（通过运行 `ruby --version` 得到ruby版本）
	* 否则，安装Ruby

		```bash
		#ubuntu
		sudo apt-get install ruby
		#centos
		yum install ruby
		#arch
		yaourt -S ruby  
		```
2. Jekyll
	安装 Jekyll
		
	```bash
	gem install jekyll
	```


## 建立站点

### 创建 GitHub 仓库

1. 运行 `ssh-keygen -t rsa` 得到 SSH 公钥文件：id_rsa.pub
1. 登录 GitHub，添加你的 SSH key（account settings -> SSH Keys -> Add SSH Key）
3. 在 GitHub，创建名为 username.github.io 的仓库（其中username为你的用户名），并拷贝其URL（类似：git@github.com:harttle/harttle.github.io.git）
4. 在linux下运行 git clone URL\_YOU\_COPIED，得到文件夹 username.github.io

### 生成站点文件

1. 生成站点文件

	```bash
	# 建立站点
	jekyll new my-site
	# 拷贝至 GitHub 仓库
	cp -r my-site/. username.github.io
	rm -r my-site
	# 添加编译生成的文件至 gitignore
	echo '_site' >> .gitignore
	```
2. 编译站点，并运行本地服务

	```bash
	# 编译生成静态站点，-w 选项可以监测文件变化并自动重新生成
	jekyll build -w
	# 运行服务
	jekyll serve
	```
3. 打开浏览器，访问 localhost:4000，将看到 jekyll 生成的默认站点。

### 自定义开发

* 文档
	* 了解 jekyll 静态站点框架：http://jekyllrb.com/docs/home/
	* 视图模板使用 Liquid 模板语言：http://docs.shopify.com/themes/liquid-basics
	* 博文采用 Markdown 语言：http://daringfireball.net/projects/markdown/

* jekyll 站点文件结构
	
	```
	.
	├── _config.yml		//站点的配置文件
	├── _drafts		//博客草稿
	|   ├── begin-with-the-crazy-ideas.textile
	|   └── on-simplicity-in-technology.markdown
	├── _includes		//供引入的html模块
	|   ├── footer.html
	|   └── header.html
	├── _layouts		//视图模板
	|   ├── default.html
	|   └── post.html
	├── _posts		//博客文章
	|   ├── 2007-10-29-why-every-programmer-should-play-nethack.textile
	|   └── 2009-04-26-barcamp-boston-4-roundup.textile
	├── _site		//jekyll 编译生成的站点
	└── index.html
	```
* 站点配置文件：_config.yml
    该文件采用 **[YAML](http://www.yaml.org/spec/1.2/spec.html)** 标记语言组织内容，在该文件修改站点保留变量，或者添加自定义变量。这里定义的变量在模板中可通过 `site.VARIABLE_NAME` 访问。
    
    ```yaml
    # GitHUb Pages 默认的 Markdown 引擎（即 GFM）    
    markdown: redcarpet
    # Latex 支持
    markdown: maruku
    ```

### 同步至 GitHub

1. 运行 git 提交至GitHub

	```bash
	# 提交改动至HEAD版本
	git commit -a
	# 同步HEAD至服务器
	git push
	```
2. GitHub将会在10分钟内编译你的文件生成静态站点，访问 username.github.io 即可查看博客。
