---
title: 记一次 RedHat 网络配置，回顾 KISS 原则
tags: RedHat CentOS DHCP IP SSH TCP 网络 路由
---

最近搭建实验室网络和服务器，初试 RedHat EL 发行版。
感受企业级发行版和 Geek 级发行版的差异，重新体会 ArchLinux 的 KISS 原则。

先介绍下实验室的网络环境，一共两间房：楼下的机房和楼上的实验室。
机房有一台 H3C ER 路由器和一台交换机，实验室有一个路由器、一个交换机，加两个 WiFi 热点。
机房有两根线接上来到实验室。
我的任务是把机房的两台 RedHat 接入实验室网络并提供代理和 VPN 服务。
麻烦在于我只知道这两台机器是 RedHat，其他一无所知。

用 Console-COM 接口重置路由和重新接通实验室和机房网络之后，终于可以 ping 到我要去配置的服务器了。
本文的故事从登录到服务器开始。

<!--more-->

## 重置密码成功

当然，首先要重置root密码。重启、进入grub、编辑启动项、选择并编辑内核参数、最后加一个`1`、启动并进入单用户模式。然后的操作就熟为人知了：重置root密码，添加用户并加入`sudoers`：

```bash
passwd
useradd harttle -g wheel
passwd harttle
vim /etc/sudoers # 允许wheel group
exit
```

> 根据`archlinux`来的习惯，我甚至准备`yum install vim sudoers`。惊喜地发现这些软件`RHEL`都内置了，也许编辑`sudoers`也并非必要。像`centOS`一样，一经安装便是一个完整的服务器操作系统，而且提供长期维护的版本，确实是服务器的绝佳选择。

此时我已经是管理员用户了，那么在系统启动后登录我的账号，一眼就认出来四年前见过的Gnome，怀旧的情愫油然而生。接下来配置网络！

## 配置DHCP失败

懒得找从哪里打开[console](/2016/06/08/shell-config-files.html)，于是`Ctrl+Alt+F1`打开TTY1，居然是不响应键盘的启动log！然后继续`Ctrl+Alt+F2`打开TTY2，OK，登录。然后习惯性地开始配置网络：

```bash
ip link
ip link set eth0 up
ip addr add 192.168.x.x dev eth0
ip link set eth0 netmast 255.255.255.0 broadcast 192.168.1.255
```

> 这样设置好IP与掩码之后才会与路由器位于同一网段，才能登录到路由器。ArchLinux中甚至没有内置`ifconfig`（在`net_tools`中）和`iwconfig`（在`wireless_tools`中)，因为`ip`就可以完成所有配置呀！ArchLinux就是这么名副其实的Simple。

接着用firefox去路由器，绑定静态DHCP。然后呢，就来通过DHCP来获得地址吧：

```bash
$ dhcpcd eth0
Command dhcpcd not found
$ ps aux | grep dhcp    # 没有~~~~(>_<)~~~~ 
$ dhc <Tab> <Tab>
$ dhclient eth0         # 原来是这样
$ ip addr               # 仍然没分配到地址
```

> 如果这时候你希望从Gnome桌面的网络连接模块里得到信息的话，我告诉你里面甚至连本地连接接口都没有！不要使用GUI做系统管理。

来，开始排错！`Ctrl+Alt+F3`打开TTY3，监听DHCP报文：

```bash
tcpdump -n -i eth0 port 67 or port 68
```

回到TTY2，再来一次`dhclient eth0`，提示已经在运行。哦，原来是后台进程，`ps`出来`kill`掉。再来一次`dhclient eth0`，提示已发送信号给DHCP客户端守护进程，同时TTY3没有任何响动。擦，是后台进程但不是守护进程！总之 **`dhclient`并未发送DHCP报文，也没有提示错误或者警告** 。

> 在ArchLinux中`dhcpcd`是DHCP客户端守护进程，每次命令的调用都会发送一次DHCP报文，立竿见影。


## 配置SSH失败

没办法，就用现在的静态IP继续设置`sshd`，这样我就可以远程操作了！

```bash
vim /etc/ssh/sshd_config
# 禁止root用户登录、检查端口是否正确、设置AliveInteval、AllowUsers、etc。
```

在路由器映射22号端口后测试ssh！在本地`ssh harttle@localhost`登录成功！`ssh harttle@<路由器公网IP>`连接失败！同时`tcpdump port 22`可以看到收到了路由器转发来的SSH报文，难道是路由表？

```bash
vim /etc/sysconfig/iptables
# 检查filter是否REJECT了eth0上与ssh有关的包
```

路由表没问题，试着重启`service iptables restart`，仍不起作用。到此为止，回家睡觉！


## 按照RedHat的习惯重新配置

第二天，对上述的失败反思了很久。用了这么久的ArchLinux，相信如上的命令没有问题。来一本鸟哥，学习一下CentOs，毕竟和RedHat是一样的源码。读后恍然大悟：

```bash
vim /etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-eth0
# 发现这里是原来管理员的设置，静态IP与静态路由，但开启了dhcp，改正之。
/etc/init.d/network restart
# 一切都好了。DHCP正常、SSH连接成功。
```

原来RedHat是这样配置的。确实Simple，满足服务器操作系统的一大需求。 **为什么这样Simple却花费了我如此多的功夫呢？我的命令也正确为什么没有得到应有的结果？这正是因为RedHat并无KISS原则** ：

> Keep it simple, stupid.

首先根据 RFC-2131，DHCP作为局域网内的协议，其功能是：为主机提供Internet配置。在多数实现中该配置都包括了IP、掩码、广播、DNS、路由。然而 `dhclient` 未能将得到的这些字段都进行设置，因为 `/etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-eth0` 是这样配置的：

```bash
BOOTPROTO=dhcp
IPADDR=192.168.1.72
NETMASK=255.255.255.0
GATEWAY=192.168.1.2
```

这里的路由是`192.168.1.2`，导致`sshd`可以接收到SSH报文，但却发送不出去。于是局域网内可以SSH（根据RFC791的IP协议，此时不经过路由，而是通过ARP来直接寻找MAC地址），但不能通过局域网的路由从外部访问。

严格地说该配置是有误的。开启DHCP，却指定了静态网络配置。RedHat没有抱怨而是选择了容错，这样的策略使得网络配置更加灵活，例如可以部分设置采用DHCP；但造成了`dhclient`命令没有达到预期的结果。其原因很简单， **该策略比较complex，不满足simple原则** 。

其次，`dhclient`只是发送信号给守护进程，而不保证执行用户的意图：发送DHCP报文。这样的设计虽然通过更复杂的逻辑避免了额外的payload，其后果就是未能执行承诺的操作。原因仍然很显然， **这样的策略比较smart，不满足stupid原则** 。让你发DHCP你就发DHCP，自作聪明地忽略该操作将会让`tcpdump`无法追溯到出了什么问题！

## RedHat 服务器配置

既然装好了，把常用的配置都记录一下，以免今后忘记。我这里的版本是RedHat6.3。

### yum 源

所谓“源”不就是软件包的获取地址，相同平台上系统，具有相同的系统调用，自然软件包是通用的。
CentOS 是基于 RedHat 的源文件开发的，因此如果你不想支付数千元服务费给红帽，就使用 CentOS 的源。
教育网源对教育网用户是最方便的，这个[ustc](https://lug.ustc.edu.cn/wiki/mirrors/help/centos)的源就很好。拷过来！

因为RedHat和CentOS的 `$releasever` 产生方式不一样，会导致源的url有区别，结果就是获取源时发生 HTTP 404。
进入 `/etc/yum.conf` 和 `/etc/yum.repos.d/rhel-source.repo`，用vim替换一下~（`:%s/\$releasever/6/g`）
然后更新：

```bash
yum clean all
yum makecache
yum -y update
```

### VPN 或代理 

为了更好地利用 Internet，外网服务器最常搭建的就是 VPN 服务。
VPN 协议有多种，而 pptp、l2tp 需要路由器支持。
当然可以使用 openVPN 等上层协议的VPN工具，其代价便是客户端都需要安装特定的程序。
于是我们决定使用代理服务器，以当前较流行的 squid 为例。

> 而普通路由器之所以能让多台主机共享互联网IP，依赖于其NAT地址转换。NAT地址转换需要用到TCP/UDP的端口字段。pptp是直接运行在IP层之上的协议，并无端口字段，一些路由器可以利用它的其他无用字段来实现NAT穿透，于是pptp协议需要特殊的路由器。

更改路由表的 filter 表，即 RedHat 防火墙：

```bash
# file: /etc/sysconfig/iptables
-A INPUT -m state --state NEW -m tcp -p tcp --dport 3128 -j ACCEPT
```

安装squid后，配置squid：

```bash
# file: /etc/squid/squid.conf
http_access allow all
```

启动squid：

```bash
# 开机启动
chkconfig squid on
# 启动
service squid start
```

再通过路由器的端口映射就可以使用了。

