---
title: Makefile 入门
tags: Bash C++ Makefile Unix Windows sed 引用 汇编 编译 进程 字符串 操作系统
---

`make`是软件开发中常用的工具程序（Utility software），常被用来构建C程序。`make`通过读取叫做“makefile”的文件，来自动化建构软件。

> 虽然`make`常被用来构建C程序，但它可用于绝大多数的文件处理过程。例如，更新一批图片的缩略图： [http://harttle.github.io/2013/10/26/auto-thumb/](/2013/10/26/auto-thumb.html)

它是一种转化文件形式的工具，转换的目标称为“target”；
与此同时，它也检查文件的依赖关系，如果需要的话，它会调用一些外部软件来完成任务。
它的依赖关系检查系统非常简单，主要根据依赖文件的修改时间进行判断。
大多数情况下，它被用来编译源代码，生成结果代码，然后把结果代码连接起来生成可执行文件或者库文件。
它使用叫做`Makefile`的文件来确定一个target文件的依赖关系，然后把生成这个target的相关命令传给shell去执行。

[中文Tutorial](http://scc.qibebt.cas.cn/docs/linux/base/%B8%FA%CE%D2%D2%BB%C6%F0%D0%B4Makefile-%B3%C2%F0%A9.pdf)

<!--more-->

## 基本知识

### 编译

对于C语言，产生可执行程序包括这样的步骤：

1. 预处理源文件（`.c`）
    * 替换预处理命令（如 `#define`）
    * 展开头文件（`.h`，包括静态链接库的头文件）到引用的源文件
2. 依次编译处理过的源文件，然后进行汇编，生成对应的目标文件（`.o`）
3. 链接（静态链接）目标文件和静态链接库（静态链接库的源文件生成的目标文件，`.a`），生成可执行的二进制文件。

> `gcc` 不会自动链接到静态链接库（`libstdio.so`除外），需要以参数的形式指定。`g++` 会自动解析并进行链接。动态链接库（`.so`）则是运行时由操作系统解析的。

### 示例

```makefile
target: require1 require2
    shell command
```

`make` 命令会寻找当前目录下的 makefile，寻找其中的第一条规则，然后执行 `shell command` 来生成 `target`。如果发现 `requireN` 同时也依赖于其他项，则会自动调用其对应的 `shell command` 并生成它。另外，在整个过程中，`make` 会比较 `target` 与 `requireN` 的时间戳，以判断是否需要重新生成。


### 变量

变量的定义与引用：

```makefile
# 递归扩展变量，在调用时展开
objects1 = a.o b.o

# 简单扩展变量，在赋值时展开
objects2 = $(objects) c.o

main.o: $(objects)
    gcc -o main.o $(objects2)
```

* 如果要在makefile中真实的 `$`，需要用 `$$` 来表示。

* 注意变量赋值时不能使用通配符。但是在规则中，通配符是可以使用的：

    ```makefile
    print: *.c
        some command
    ```

### 自动化变量

* `$@`
    表示规则中的目标文件集。在模式规则中，如果有多个目标，那么，`$@`就是匹配于目标中模式定义的集合。 
* `$%` 
    当目标是函数库文件时，表示规则中的目标成员名。例如，如果一个目标是`foo.a (bar.o)`，那么，`$%`就是`bar.o`，`$@`就是`foo.a`。如果目标不是函数库文件（Unix 下是`.a`，Windows 下是`.lib`），那么，其值为空。 
* `$<` 
    依赖目标中的第一个目标名字。如果依赖目标是以模式（即`%`）定义的，那么`$<`将 是符合模式的一系列的文件集。
* `$?`
    所有比目标新的依赖目标的集合。以空格分隔。 
* `$^` 
    所有的依赖目标的集合。以空格分隔。如果在依赖目标中有多个重复的，那个这个变量 会去除重复的依赖目标，只保留一份。 
* `$+` 
    这个变量很像`"$^"`，也是所有依赖目标的集合。只是它不去除重复的依赖目标。 
* `$*` 
    这个变量表示目标模式中`%`及其之前的部分。如果目标是`dir/a.foo.b`，并且目标的模式是`a.%.b`，那么，`$*`的值就是`dir/a.foo`。

貌似共有22个自动化变量，详情请查询：<https://www.gnu.org/software/make/manual/html_node/Automatic-Variables.html>

### 隐含规则

`make` 会通过隐含规则自动推导依赖关系，可以帮助我们简化 `makefile`。例如：

```makefile
foo : foo.o bar.o 
    cc –o foo foo.o bar.o $(CFLAGS) $(LDFLAGS) 
```

并没有指明如何生成 `.o` 文件，这时 `make` 会生成：

```makefile
foo.o : foo.c 
    cc –c foo.c $(CFLAGS) 

bar.o : bar.c 
    cc –c bar.c $(CFLAGS)
```

隐含规则中的编译器与上一级依赖中的相同，因此产生 `foo` 的规则中，`cc` 命令是不可省略的。

### 使用函数

可以使用 `make` 内建函数来完成某些功能。语法如下：

```makefile
$(<function> <arguments>) 
```

如：
```makefile
sources := $(shell ls *.c)
```

`make` 中的函数包括：字符串处理，文件名操作，流程控制，call函数，origin函数，shell函数。

### 多条命令

在同一Make规则中可以执行多条命令，如果第一条出错后续的命令都得不到执行。最典型的情景：

```makefile
build: foo
    mkdir build
    cp foo build/
```

当`build/`目录已经存在时`mkdir build`会返回`false`，于是`cp`得不到执行。
为了让`cp`总可以执行，可以简单地在`mkdir build`前加一个`-`来消除这个错误对make的影响：

```makefile
build: foo
    -mkdir build
    cp foo build/
```

### 禁止输出指令

Make在执行每条指令前都会先输出该指令，在命令前添加`@`可以禁止该行为：

```makefile
build: foo
    @cp foo build/foo
```

这样`cp foo build/foo`就不会被输出了。

## 进阶技巧

### 伪目标

伪目标不是一个文件，而只是一个标签，使得依赖关系的书写更加灵活。`.PHONY` 用来声明伪目标（但不是必须的），这时可以避免 make 去检查同名的文件。例如：

```makefile
.PHONY: clean 

clean: 
    rm *.o temp
```

### 多目标

```makefile
bigoutput littleoutput : text.g 
    generate text.g -$(subst output,,$@) > $@

# 等价于：

bigoutput : text.g 
    generate text.g -big > bigoutput 
littleoutput : text.g 
    generate text.g -little > littleoutput 
```

### 静态模式

静态模式可以更加容易地定义多目标的规则，语法如下：

```makefile
<targets ...>: <target-pattern>: <prereq-patterns ...> 
    <commands> 
```

例如，下面的makefile将对所有的 `.o` 文件分别生成一条依赖关系。

```makefile
objects = foo.o bar.o 

all: $(objects) 
$(objects): %.o: %.c 
    $(CC) -c $(CFLAGS) $< -o $@
```

相当于：

```makefile
foo.o : foo.c
    $(CC) -c $(CFLAGS) foo.c -o foo.o
bar.o : bar.c
    $(CC) -c $(CFLAGS) bar.c -o bar.o
```

### 总控 makefile

在makefile中，可以执行子文件夹的makefile：

```makefile
subsystem: 
    $(MAKE) -C subdir
```

这里的`$(MAKE)`是为了方便维护make的参数。总控makefile的变量可以传递到下级：

```makefile
export variable = value

# 或者
variable = value 
export variable 
```

### 自动生成依赖

对于每个 `.c` 文件，我们一般会需要如下的依赖关系：

```makefile
main.o : main.c defs.h
```

然而，有时候存在大量的 `.c` 文件，我们需要得到每个 `.c` 对应的 `.h`。借助于 `gcc`，可以自动探测这些依赖：


```makefile
sources = main.c stack.c maze.c

-include $(sources:.c=.d)

%.d: %.c
    @set -e; rm -f $@; \
    $(CC) -MM $(CPPFLAGS) $< > $@.$$$$; \
    sed 's,\($*\)\.o[ :]*,\1.o $@ : ,g' < $@.$$$$ > $@; \
    rm -f $@.$$$$
```

如上的makefile定义了 `.c` 的列表变量，然后载入对应的 `.d` 文件，这时会有文件不存在的警告产生，此时 make 会采用下面的模式生成 `.d`：

* 设置shell，发生错误立即退出
* 得到依赖关系（如 `main.o main.c defs.h`），存为 `.d.XXXX`（`XXXX`为当前进程号）
* `sed` 替换（例如将 `main.o : main.c defs.h` 转成 `main.o main.d : main.c defs.h`），使得 `.d` 也能得到更新。
* 得到的新规则存为`.d`，然后删除临时文件
