---
title: Linux 远程登录：SSH 的使用
tags: SSH Socket X11 磁盘挂载 远程桌面 Linux
---

有时需要在公司操作家里的电脑，或者登录 Linux VPS、App Engine 或云主机，
就需要用到 Linux 下的远程登录工具：[SSH](https://zh.wikipedia.org/wiki/Secure_Shell)。
与 Adobe 远程桌面、QQ 远程控制、微软的 mstsc （RDP协议）不同之处在于：
SSH 是一个加密的远程登录协议，结合一个 [字符终端](/2016/06/08/shell-config-files.html)
就可以做到与本地 Shell 完全相同的操作体验。

本文介绍如何 SSH 的基本概念，如何配置使用，以及如何转发远程桌面（X11）。

<!--more-->

## SSH 基本概念

SSH 是一个 Linux 命令，通常由 `openssh` 软件包提供。
相比 Telnet, rlogin 等远程登录软件，SSH 通过公私密钥对提供安全的数据交换。
同样采用这一机制来加密的还有 SSL 协议，
比如 [HTTPS 协议](/2018/03/25/https-protocols.html) 就是指运行在 SSL 协议之上的 HTTP。
服务器启动 `sshd` 服务，监听 `22` 端口；客户端用 `ssh` 命令连接到服务器。协议的整个交互大致如下：

1. 服务器 `sshd` 启动时，生成密钥对，存放于`/etc/ssh/ssh_host_*`；
2. 客户端 `ssh` 发出请求连线请求；
3. 服务器发送服务器的公钥给客户端；
4. 客户端验证该公钥（通过公共密钥基础设施，现在还未普及，因此这时常常无法验证该公钥是否可靠，接受这个warning就可以）；
5. 客户端随机计算并发送自己的公钥给服务器；
6. 采用这两对密钥开始加密的通信。

**公私钥加密** 又称 **非对称加密** ，有很多可选的加密算法，常用的RSA算法是基于大数分解。每个通信方拥有自己的一对密钥（公钥和私钥），顾名思义公钥都是公开的用于加密，而私钥是保密的用于解密。

> 例如，Bob给Alice发的数据要用Alice的公钥进行加密，此密文只有Alice的私钥能解。公开密钥加密的关键便是公钥验证（避免公钥伪造），即公钥基础设施的建立。

```bash
# 连接到121.40.72.111，采用用户名harttle
ssh harttle@121.40.72.111

# 连接到121.40.72.111，采用当前的local用户名
ssh 121.40.72.111

# 连接并启用X11转发
ssh -X user@host

# 启用trusted X11转发，当上述命令有错误时可尝试
ssh -Y user@host
```

文件共享，可以用secure cp来拷贝文件：

```bash
scp something.local user@host:/to/your/path
```

也可以直接把磁盘挂载过去

```bash
# 服务器设置共享路径
# file: /etc/export 
/home/dir 192.168.20.203(rw,no_root_squash,async)

# 在客户端挂载该共享路径
mount 192.168.20.111:/home/dir /home/dir
```

## 什么是 X11？

[X11](https://en.wikipedia.org/wiki/X_Window_System)（X Window System Version 11）
是 Linux 中的窗口系统，包括 X server和 X client 通过 socket 进行通信。
GNOME, KDE 等桌面系统都是基于 X11 协议工作的。
1984 年由 MIT 开发，现在由 [xorg 基金会](https://wiki.archlinux.org/index.php/xorg) 接管。

由于 X11 是基于 Socket 的网络协议，只要我们在 SSH 上把 X Server 的 TCP 端口转发到本地的 X Client 端口，
就实现了 Linux 远程桌面。X11 的设计是不是很酷！

### X Window 相关术语

下面是一些与X11相关的术语，很常见的：

* X server 管理硬件、屏幕绘制和字体。接管着鼠标、键盘和屏幕，给各种各样的终端提供服务。
* X client 负责处理 X server 的事件处理。及时处理图形事件并通知 X server 进行绘图。
* X Window Manager 用来管理其他的 X client，进行统一的绘图，这样才能提供统一的桌面系统。否则各client间会互相干扰。
* X Display Manager 用来提供图形登录控制，一般在tty7。常见的有gdm，kdm等。

### X Window 相关命令

`startx`用来启动X，该脚本会调用`xinit`分别启动X server和X client，它们的配置文件分别位于：

```bash
~/.xserverrc, /etc/X11/xinit/xserverrc
~/.xinitrc, /etc/X11/xinit/xinitrc
```

在远程时，往往希望将远程主机的图形界面显示在本地，也就是实现远程桌面。这时需要在本地打开X server的访问控制。

```bash
# 将远程主机添加到X server访问控制列表
xhost + 17.200.10.5
# 打开X server访问控制
xhost +
# 将远程主机从X server访问控制列表删除
xhost - 17.200.10.5
# 关闭X server访问控制
xhost -
```

然后，命令远程服务器将窗口显示在某个X client（本地）上。

```bash
setenv DISPLAY 128.100.2.16:0.0
```

## 如何配置 SSH

对 SSH 进行设置，可以方便地完成自动登录、X11转发、保持在线等功能。
在服务器的配置文件（`/etc/ssh/sshd_config`）中加入以下设置：


```bash
AllowTcpForwarding  yes
X11Forwarding       yes
X11DisplayOffset    10
X11UseLocalhost     yes
```

在客户端的配置文件（`/etc/ssh/ssh_config 或 ~/.ssh/config`）中加入如下设置：

```bash
Host bit
    Hostname 121.40.72.111
    ServerAliveInterval 120
    User harttle
    ForwardX11          yes
    # 如果有大量的 GUI 绘制
    ForwardX11Trusted   yes
```

昨晚上述配置并启动本地的 X11 Client 就可以登录服务器啦：

```bash
ssh yangjvn@126.com # 回车，并按照提示输入密码
```

除了用户密码的登录方式之外，SSH 还支持密钥登录，也就是让服务器直接用公钥来识别登录者。
这种情况不需要每次登录输入密码（俗称 SSH 信任关系），配置过程可参考这篇文章：
[配置 SSH 自动登录](/2016/09/14/ssh-auto-login.html)

### 加速登录

当需要登录多个shell时，让同一主机的所有会话使用同一个连接来避免重复登录。

```bash
Host examplehost.com
    ControlMaster auto
    ControlPersist yes
    ControlPath ~/.ssh/socket-%r@%h:%p
```

为了提高速度，可以采用数据压缩、指定ipv4以避免ipv6查找：

```bash
Compression yes
AddressFamily inet
```

### 在线保持

在客户端可以定时发送信号，以保持在线：

```bash
ServerAliveInterval 120
```

相反地，也可以在服务器设定客户端在线间隔：

```bash
ClientAliveInterval 120
```
