---
layout: blog
categories: misc
tags: language web c++
title: 2014阿里巴巴面试经历
---

阿里巴巴的2014实习生面试刚刚结束。饱食终日无所用心，抱着试试看的态度，去游荡了一圈，把经历分享在这里，难免言不及义看官见谅。我面试C++后台开发、前端开发。在这里总结一下经验教训。

我报名了研发工程师实习，报名要填的内容好多，填了很久，阿里给了我在线笔试的机会。

笔试题目大多是数学逻辑基础和数据结构的题目，不太偏重计算机基础概念。成功通过。因为误报了北京面试，通知我去中科院blablabla（报名网站右bug，在选择面试城市之后就不能改了，什么都能改，就是面试城市不能改）。后来经过沟通，让我去广州大学城面试。

然后就赶到广州的大学城。这里邻近黄埔军校旧址，大学城被河水围绕，也是个好去处。很快就叫我进去了，里面有十几个小桌子，面试官和应聘者成对交谈。

首先，当然是自我介绍，然后稍微问了一下简历上的项目。面试官很nice，循序渐进。然后问了一些操作系统的问题，诸如线程和进程有什么区别（面试必问！），这部分没有很深入。 然后主要进入C++部分。

1. 写一个自动锁，当时我不知道什么是自动锁，他便给我写了一个示例，大致就是利用对象的构造析构行为自动管理资源锁。 然后我在构造函数里写了`lock(sth)`，析构函数里写`unlock(sth)`。后来才知道他希望我回答与操作系统交互的那部分，我说操作系统提供的锁的系统调用无非两种情况，一是直接返回`true`或`false`，我们进行忙等待；二是在该调用处阻塞该进程，直到获得了锁。至此面试官说OK。

2. 构造函数里调用虚函数会出什么问题。我说编译错，回答错了。不会有任何问题，只是此时的虚函数表指针指向的永远是当前类型。Effective C++中指出 Don't 这样做。

3. 单链表反向，给定head指针，写出C++函数。我一直以为这件事极其容易没有认真看过，没完全写出来。面试官很nice地让我描述给他怎么做，居然瞬间想出来了。维护两个链表head，一个指向已反向的链表头，一个指向仍未反向的链表头。遍历一次就好了。

4. 找出链表的中间节点。使用两个指针，一次循环中A走两步，B走一步，A到头时，B即是中间节点。其实让一个指针遍历两次其时间复杂度是一样的，只不过代码冗余。面试官不关心这个~

5. 快速删除链表中某节点，有指针。用其next节点覆盖该节点内容，然后把后面链表接上。

6. 5TL相关的知识。Stl容器的参数allocate是用来做什么的？这是一个函数对象，用来指定小于运算过程。Map的Key有什么要求？开始我答不能重复，他继续问，答必须重载`<`运算符，OK。

6. 智能指针是怎么实现的，你来实现一个智能指针。在构造函数里进行指针赋值，析构里`delete`。其实还有很多的，比如实现`get`方法，拷贝构造函数、赋值运算符行为。

7. `static_cast`，`const_cast`，`dynamic_cast`区别，没有问`reinterpret_cast`。第一个是强制隐式转换，是比较安全的；第二个是去常量性的；第三个是安全向下转型（safe downcasting）；最后一个是低级转换。当时没这么清楚。。

8. 你用过哪些C++库？gsl。面试官表示没听过。Boost，貌似他们整天在用。

然后让我出去等，接着二面。面试官有点忙，经常打电话进来。看了我的项目经历，问了很多。然后告诉我去面前端怎么样，我说好啊（注意，这是一个错误）！于是继续面前端一面。 我做过很多web开发，js开发，但对于前端我没有系统的学习。结果很糟糕。我就把这几个问题罗列一下：

1. 你认为一个好的前端开发者应具备哪些素质？

2. 你对HTML5和CSS3了解多少？他会继续问的。

3. 实现一个三栏布局，两端固定宽度，中间自适应。

4. javascript优化可以怎么做？

5. 怎么处理跨域请求限制。

6. 最后，你有要问我的问题吗？

我问了我应如何学习前端。面试官很严肃，是个值得尊敬的技术男。告诉我要多读最新的前端博客和文章，多了解新技术。然后，基础的书籍要学习，面试中问的基本都可以回答。

最后总结一下感受，首先要知道自己想干什么；简历一定要对口；自我介绍是需要准备的；不到最后一刻不要懈怠。

OK~ 结束了。预祝后来的同行们成功。祝君好运！
