---
layout: blog
title: C++手稿：数组传参与降级行为总结
tags: C++ 内存 常量 引用 指针 数组 运算符 函数指针 类型转换
excerpt: 数组名在多数情况下会被降级为首元素的指针，但数组不是指针！多维数组可以视作一个普通数组，只不过元素类型也是数组。多维数组也存在降级行为。
---

指针和数组是C++中最不直观的概念之一，而数组传参和数组指针降级则需要更加地小心。
本文便来总结一下多维数组传参的问题，以及数组指针的降级行为。本文主要介绍两个要点：

* 数组名在多数情况下会被降级为首元素的指针，但数组不是指针！
* 多维数组可以视作一个普通数组，只不过元素类型也是数组。多维数组也存在降级行为。

> 至于指针数组、数组指针、函数指针、常量指针和指针常量等基础性的问题，
> 请参见[C++手稿：指针与引用][pr]一文。

<!--more-->

# 数组降级行为

多数情况下数组名会被转换为首元素的指针，
数组的这一行为称为**降级**（decay，degrade）。
数组降级发生在赋值时、传参时、以及函数返回时。
例如：

```cpp
int a[5];
a == &a[0];     // 数组名降级为首元素地址
int *p = a;     // 等号左右的类型是兼容的
```

可见，数组名`a`的类型`int[]`兼容于指针`p`的类型`int*`。
因为数组名的降级行为，我们常常把数组名看做指针，
但是在C++中数组和指针是不同的概念，
**数组**是一组同类型元素的有序集合；**指针**是变量的地址。
请看例子：

```cpp
int a[5];
int b[] = {1, 2, 3};
int *p = a;

p++;    // p指向第二个元素
a++;    // Error!

sizeof(a);  // 5
sizeof(p);  // 8    64位平台
sizeof(b);  // 12
```

怎么样？这都说明数组是数组，指针是指针。

# 解引用运算符

数组的**解引用**太常见了以至于我们忽略了在这个过程中指针是怎样转换为值的。
数组元素指针的解引用有两种方式。一种是下标运算符：

```cpp
int a[5] = {1, 2, 3, 4, 5};
a[2] == 3;
```

`[]`运算符可以使得指针类型的`a`解引用为`int`类型的值。
解引用的另一种方式是解引用运算符`*`：

```cpp
int a[5] = {1, 2, 3, 4, 5};
int *p = a;
p++;
*p == 2;    // 解引用运算符

double *d = (int*)a;
d++;
*(int*)d == 3;  // double（64位）的空间是int（32位）的2倍
```

指针自加时，增加的地址偏移量为所指类型的大小。`d`所指类型为
`double`，其大小为8字节，等于两个`int`大小。

> 上述代码是C风格的，在C++中我们不应作不必要的类型转换，也不应假设C++的内存布局，见[Effective C++: Item 27][item27]。

# 数组传参

C++不同于Java，**数组永远不会以值传递**，这条规则源于C++的设计原则。
传递数组时总是会发生数组降级，传递的是第一个元素的指针。下面的声明是完全等价的：

```cpp
void f(int*);
void f(int[]);
void f(int[5]);
```

即数组长度不是参数类型的一部分，你的函数`f`是不会知道参数数组到底有多长的，
编译器也不知道！如果你传递的是引用，那么数组长度会标识参数类型：

```cpp
// 只接受长度为10的int数组
void f(int (&arr)[10]);
```

其实在面向对象C++中，数组一般用STL`vector`来实现。上述问题都不存在了，
把`vector`当做对象即可。

# 多维数组传参

多维数组的创建和声明都很简单，略过不谈了。下面讨论二维数组的传参方式。
通过参数传递二维数组有三种方式：元素指针`int**`、数组指针数组`int (*)[N]`、
和多维数组`int[][N]`。

## 传递元素指针

第一种：元素指针`int **`，即传递多维数组中元素类型的指针。
和上一小节中讨论的一样，下面的声明也是完全等价的：

```cpp
void f(int **);
void f(int *arr[]);
void f(int *arr[5]);

// 或者略去参数名的方式
void f(int *[]);
void f(int *[5]);
```

参数类型都是`int**`，其中`*arr[5]`可以理解为由`int *`构成的数组，
大小为5，命名为`arr`。

## 传递数组指针数组

第二种：数组指针数组`int (*)[N]`，即指向`int [N]`的指针构成的数组。

```cpp
// f 接受一个指针（可以由数组降级而来），它指向长度为5的int数组
void f(int (*arr)[5]);

int a[2][5], b[2][4];
f(a);       // OK
f(b);       // Error: no conversion from 'int [2][4]' to 'int (*)[5]'
```

上面的变量`a`被传参时发生了降级，从`int[2][5]`降级为`int (*)[5]`了。

## 传递多维数组

第三种：多维数组`int[][N]`，即第二维长度为`N`的二维数组。其实传递的还是指针，见下文。

```cpp
void f(int arr[][5]);
int a[2][5], b[2][4];
f(a);       // OK
f(b);       // Error: no conversion from 'int [2][4]' to 'int (*)[5]'
```

看到没有？数组降级啦！错误信息中可以看到`int[][5]`被编译器视作了`int (*)[5]`。
二维数组本质上还是一个数组，只不过数组元素变成了`int[5]`。
数组降级的行为仍然适用，下面几个声明仍然完全等价：

```cpp
void 
void f(int (*arr)[5]);
void f(int arr[][5]);
void f(int arr[2][5]);
```

[pr]: /cpp-pointers-and-references.html
[item27]: {% post_url 2015-08-25-effective-cpp-27 %}

