---
title: 2016校招面试经验
tags: Node.js CSS HTML JavaScript C++ AngularJS 异步
---

马上要毕业了，记录一下去年校招的面经，希望能帮到找工作的学弟学妹们。
本人计算机专业硕士，2016年毕业。
校招季的求职目标是C++或者Web相关的工作，最终确定了百度。

去年在天码营写过一篇面经，具体面试问题可参考那里：
<http://www.tianmaying.com/tutorial/harttle-offers>

本文主要谈谈心得，以及研究生这三年所做的事情。也是给自己一个交代。
我开始面试的时间较早，开始时心里也没谱所以面试的公司有点多...
确实对那些提供Offer却最终没能去的公司感到抱歉。

> 鉴于笔试和薪资的保密协议，有些问题就不能给确切了。
> 这些信息百度一下就能了解八九分。

<!--more-->

公司 | 岗位 | 途径 | 结果
知乎 | 前端 |从论坛找到HR邮件 | Offer
阿里妈妈 | 前端 | 内推 | Offer
腾讯地图 | 前端 | 内推 | Special Offer
腾讯AlloyTeam | 前端 | 校招 | 放弃
百度搜索 | 前端 | 内推 | Special Offer
宜信大数据 | 开发 | 校招（最后一批） | Offer
网易游戏 | 开发 | 校招 | Offer 
华为操作系统实验室 | C++ | 校招 | 放弃
Google | 开发 | HR内推 | APAC Test 63, 电面挂

**知乎**

面试知乎（地点在北京768产业园）时较早，女朋友从论坛找到的HR邮件。
马上就约面试了，面试过程很随意（随意到数不清有几轮了）。
包括技术面（可以认为是JavaScript/CSS面）、
设计面（设计师来谈谈如何协作）、
HR面（谈待遇和发展）、CEO面（周源）。

总体感觉知乎的面试过程非常务实，考察真实的工作能力。
前端项目经验丰富的同学应该问题不大。
这是我面试的第一家公司不知深浅，最终没能去很对不起HR姐姐的热情。
仍然觉得在Quora、Github、知乎这类创业公司工作有着独特的意义。

> 一些八卦：前端用很多AngularJS，使用亚马逊云主机托管，手动测试部署，HR姐姐很好！

**腾讯AlloyTeam**

这是最初做腾讯QQ空间和WebQQ的团队，现在负责手机QQ的兴趣部落等页面，地点在深圳。
他们在手机QQ里实现了离线Web应用，很重视前端新技术，有团队技术博客。
当时还没有BAT的Offer，腾讯北京的校招组也迟迟没有约我面试。
同时这个团队的名声也很响，就抱着好奇的心态投了简历。

两面都是电话面试，面试官非常善于交流，技术实力雄厚。
他会问你会什么？建议面试的同学找个拿手的话题跟他聊 :)
得知我对工作地点有疑虑后来回打了一个多小时电话，很贴心。
最终因为我希望在北京工作，放弃了腾讯深圳的Offer。

**腾讯地图**

腾讯北京的少数几个部门之一。

从未名BBS找到的内推机会，等面试需要一个多月！都以为挂了。
技术面是个大姐姐，先在纸上写JavaScript，问了一些特效如何实现。
那些特效在天码营都做过，直接拿出来给她看了。
感觉技术面比较水没问多少问题，一直是我在说。也可能我太能说了:(

接着就是主管面，HR面，总经理面。主管说自己来自百度！！
主管比较务实，一眼就能看出那种非常能干的人才有的技术气息。
最终Special Offer。

> 一些八卦：环境特别好！我就喜欢那种宽敞、阴暗的工作环境。听说现在腾讯Web地图已经解散。

**华为操作系统实验室**

华为校招在北京某酒店，过去时发现都是穿西装的！立即有一种想走的冲动。

一面是一个数据库实验室的主管（神童，十几岁加入华为），
给他看了我的博客，并介绍了Github Pages是如何工作的，还有天码营前后端分离架构和协作方式。
神童非常喜欢能写代码的人，HR说一面评价非常高，可以选择数据库或者操作系统方向。

二面是一个操作系统的小弟（大哥当时不在）。写了一个找出100W以内所有质数的算法，
与其说是考算法不如说是考STL和C++11。分析了STL对象不同操作的性能。

三面是HR。首先表示操作系统老大不在，前两面评价较高，所以提前进行HR面。
HR有着非常浓郁的华为气息，以及公司文化所提供的自豪感。
只记得HR说一定没户口...接着让我回去等操作系统主管面（终面）。

回来后决定放弃华为的求职，文化不符。

> 一些八卦：面试时真的会问到加班相关的问题。

**百度搜索**

通过内推途径得到百度搜索的面试，很早就面试了等结果等了几个月。也一度以为要挂了。
此时腾讯仍未给出Offer，所以继续面试了百度。

> 说道这里可以提一下阿里给Offer了，薪资正如当年知乎上热议的话题中那样。未接受Offer。

百度面试的技术气息最好，面试官比较重视网页性能、HTTP/TCP缓存和响应时间，跨域（CORS）方法等方面。
探讨了很久JavaScript解析和执行过程，以及Node.js的异步事件实现方式。
最终Special Offer。

> 一些八卦：食堂不免费但有饭补，没有免费咖啡和水果，工作地点在新落成的百度科技园。
> Edit: 2017/07/25 入职后发现其实有配额分发的免费咖啡和水果。

**宜信大数据**

最初没有给宜信投递简历，在同学的推荐下就去面试了。
宜信的面试和外企风格很像，每场面试都是算法和系统设计。

终面时面试官是从有道来的，讨论到『指望』App中抢购功能的系统设计。
具体问题包括缓存、数据一致性、响应时间、用户友好性与正确性的权衡。

最终拿到Offer，第二档。

**网易游戏**

网易游戏的整个面试和Offer流程都非常人性化，充分给候选者选择的机会，薪资也非常有诚意。
第一天集中面试，第二天集中发放Offer，正好Offer前一天下午得到百度Special Offer的通知。

一方面我希望在北京工作，另一方面网易游戏的薪资非常有吸引力。
头疼了很久还是放弃了网易游戏Offer。在去年的校招中，最抱歉的事就是拒绝了网易游戏的Offer。
这里引用meriky的一句话：网易游戏的Offer还是应该给那些对游戏有着极大热情的人。

**Google**

2016校招貌似总部在美国的互联网公司都没怎么在中国招人，Google还是招人了。
之前在清华的一次交流会上投过简历，HR很早就约了面试（和阿里内推面试同一时间）。
电面直接挂。唯一能说服我自己的理由就是没睡好 :(

此后Google正式的校招中已然没有机会了，还是抱着好奇的心态去做了Google APAC Test，发挥不错63名。

**Offer选择**

* 机会和运气很重要。面试时遇到怎样的面试官影响非常大，可能直接就通向Special，也可能直接挂。
* 是该现实的时候了。很多现实因素的作用会比想象中大很多，比如工作城市、薪酬待遇、户口问题。
    曾经最想去的公司是知乎和网易游戏，一个是从不缺情怀的创业公司，一个是最具硅谷工程师文化的中国企业。
* 小公司与大公司。我是不排斥小公司的，小公司往往需要全栈工程师，如果能力强很可能承受巨大的工作量，
    这同时也意味着巨大的机会和成长。然而我们一般期望小公司有更高的薪酬，这一点常常会落空。

在去年秋招结束后，我最终在选择的Offer有：腾讯地图、百度搜索，和网易游戏。
腾讯北京的Special意味着很大的落户机会，而网易游戏则是公平公正的文化和高薪。
我最终还是选择在北京做Web开发，可能将来的路更宽一些。
面试过程中感觉自己还是更适合百度的文化，再加上百度更好的待遇最终还是选择了百度搜索。

**研究生我在干嘛**

本人本科在学习物理学专业，毕业论文在做Linux下的大型脉冲星数据处理（Parks 64m射电望远镜数据在2013年公开）。
硕士开始学习计算机，研一啃了基本经典教材尽量补上本科的知识，
包括Compilers，Modern OS，Computer Organization and Design, Introduction to Algorithms, DBMS
同时开始了<http://harttle.land>博客项目。

研二开始做[Onboard](https://onboard.cn)，主持了前端重构，一体式AngularJS App的开发工作。
2015年至今一直在做[天码营](http://tianmaying.com)，负责整个Web前端架构和开发。
为解决在Web开发中遇到的代码复用和伸缩性问题，今年发起了[Brick.JS](https://github.com/brick-js/brick.js)项目。
这是一个HMVC架构风格的Web框架，支持模块化的Web开发过程。其目的是将整个Web应用分解为一系列可单独开发、测试、部署的，可复用的Web模块。

> 致谢：最近三年Github上兴起的社区开发已经几乎要颠覆原有的团队开发模式了，
> 我对开发的热情和对Web前端的信心完全来自Github、NPM、ArchLinux等社区。
> 没有这些社区，我在Web前端的这些工作几乎无法完成。

