---
layout: blog
title: 用正则表达式分析 URL
tags: 正则表达式 JavaScript
---

[正则表达式][regex]是编程语言中非常重要的一部分，
虽然至今都未被正式引入到C++中，╮(╯▽╰)╭。
因为绝大多数编程语言都内置了字符串类型，编程实践中对字符串的匹配和操作也非常频繁。
而[正则表达式][regex]在多数情况下都会更加高效，语法也更为简洁。
本文借分析URL的场景，详述JavaScript中正则表达式的基本语法和常用函数。

[正则表达式][regex]有非常多不同的实现，
JavaScript的正则表达式基本符合最初贝尔实验室的规则，
同时从Perl语言引入了一些有用的扩展。
正则表达式最难以让人接受的一点在于太难阅读和调试，不允许空白字符和注释。
当然这也是它迷人的地方，正因如此而非常简洁和高效。
正如[Vim][vim]一般，你需要学习很多东西才能上手使用，但这些努力绝对值得。

# 代码

在Web开发中正则表达式一点都不陌生，在表单验证时一定会用到。
甚至在[AngularJS][ng]中，`ng-pattern`使用正则表达式增强了表单控件。
下面看一个正则表达式分析URL的例子：

```javascript
var parse_url = /^(?:([A-Za-z]+):)?(\/{0,3})([0-9.\-A-Za-z]+)(?::(\d+))?(?:\/([^?#]*))?(?:\?([^#]*))?(?:#(.*))?$/;
var url = "http://harttle.com:80/tags.html?simple=true#HTML",
    result = parse_url.exec(url);
    blanks = '       ';
    fields = ['url', 'scheme', 'slash', 'host', 'port', 'path', 'query', 'hash'];
fields.forEach(function(filed, i){
    console.log(field + ':' + blanks.substr(field.length) + result[i]);
});
```

<!--more-->

上述代码的输出：

```
url:    http://harttle.com:80/tags.html?simple=true#HTML
scheme: http
slash:  //
host:   harttle.com
port:   80
path:   tags.html
query:  single=true
hash:   HTML
```

# 基本语法

> 下文中所有`...`均为省略号，并不是正则表达式语法的一部分。

1. JavaScript中用一对`/`定义正则表达式，`var parse_url = /.../`。
所以JavaScript正则表达式特殊的一点在于内容中的`/`需要转义为`\/`。

2. `(...)`用来创建一个**捕获组（capturing group）**，
所有捕获组匹配的文本都会加入到结果数组中（`regex.exec`的结果，下标从1开始）。
所以匹配`()`需要转义：`\(`，`\)`。

3. `(?:...)`用来创建一个**非捕获组（non-capturing group）**，
仅仅是为了操作方便，匹配的文本不加入到结果数组中。

4. `[...]`表示某个取值范围内的单个字符，比如`[acd]`匹配字母`a`或`c`或`d`。
括号中的`-`是特殊字符，例如`[a-e]`相当于`[abcde]`，当然要匹配特殊字符`-`需要转义：
`\-`。

5. `x{3,8}`表示`x`出现3到8次，闭区间。

下面几节便详细解释URL各部分的正则表达式。

# Scheme（协议）

`^(?:([A-Za-z]+):)?`匹配URL的协议。`^`表示行首，这意味着`ahttp`将不会被匹配。
接着是一个非捕获组，该组后面的问号表示该组可以出现1次或0次。

非捕获组的内容是一个捕获组加一个冒号：`([A-Za-z]+):`，它匹配的结果是`http:`。
捕获组的内容是`[A-Za-z]+`，后面的`+`表示至少出现一次，它匹配的结果是`http`，
这是第一个捕获组，该结果被存到`fields[1]`中。

> `fields[0]`中存放的是整个正则表达式匹配到的结果字符串，即整个URL。

# Slash（斜线）

`(\/{0,3})`匹配URL中协议后面的0到3个`/`，因为`/`是JavaScript正则表达式的定界符，
所以需要转义。匹配结果是`//`，它也是一个捕获组，`//`被存放到`fields[2]`中。

# Host（主机名）

`([0-9.\-A-Za-z]+)`匹配主机名，它可以是数字，字母，点或横线。
匹配结果是`harttle.com`，被存放到`fields[3]`中。

# Port（端口）

`(::(\d+))?`匹配端口，结果是`:80`。因为端口在URL中是可选的，
所以加`?`表示可以出现0或1次。我们需要捕获的是不包括冒号的端口数字，
所以`:(\d+)`被一个非捕获组括起来，`\d+`是被捕获的（`\d`表示单个数字）。
匹配结果是`80`，被存放到`fields[4]`中。

# Path（路径）

`(?:\/([^?#]*))?`匹配路径，其结果是`/tags.html`。
外面还是一个可选的非捕获组，其内容为`\/([^?#]*)`。
`/`被转义为`\/`，后面的内容`[^?#]*`将被捕获，`tags.html`被存入`fields[5]`中。
`[^...]`表示反相匹配，即不是`?`和`#`的任何其他字符，
因为`?`表示URL参数部分的起始，`#`表示页面锚点id的起始。

> URL是有限字符集的，这样写是为了最大限度地容错。

# Query（参数）

`(?:\?([^#]*))?`匹配GET方法的参数，结果是`?simple=true`。
还是一个可选的非获取组，其内容为`\?([^#]*)`。
`?`是正则表达式中的特殊字符，所以需要转义。
后面匹配的结果`simple=true`被存入`fields[6]`中。
`[^#]`表示`#`之外的任何字符。

# Hash（锚点）

`(?:#(.*))?$`匹配锚点，结果为`#HTML`。
`$`表示行尾，即当前行所有内容都必须被前面的表达式所匹配。

前面是一个可选的非获取匹配，内容为`#(.*)`。
`.`表示任何单个字符，即`#`开头的任何长度的字符串。
被获取的内容`HTML`存入了`fields[7]`中。

[vim]: /tags.html#Vim
[ng]: /tags.html#AngularJS
[regex]: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%AD%A3%E5%88%99%E8%A1%A8%E8%BE%BE%E5%BC%8F
