---
title: JavaScript的作用域与闭包
tags: JavaScript 封装 闭包 作用域 原型继承 变量提升
---

JavaScript语言提供了函数作用域，同时JavaScript允许嵌套的函数定义。
有趣的是，内部函数（inner function）的生命周期可能超过父级函数。
这时便会显示出JavaScript的一个特殊现象：闭包。
闭包为面向对象编程提供了另外一种有趣的封装方式，我们无需为私有变量声明`private`。

# 函数作用域 

程序设计语言中的[作用域][scope]（scope）控制着变量和参数的可见性和生命周期。
它的重要性体现在避免命名冲突和自动内存管理两个方面，极大地减少了程序员的工作。

多数编程语言都拥有*块作用域*（block scope），由一对大括号限定其中变量的作用域。
比如C++的变量只在块内可见，变量被定义时执行内存申请和构造函数，
控制流退出代码块后内部的变量又被析构和内存回收。

不幸的是JavaScript提供了块语法，却不提供块作用域，而是提供函数作用域。
这意味着参数和变量在函数外部不可见，在函数内部始终可见。

<!--more-->

# 闭包

JavaScript允许在函数中嵌套定义函数，这意味着*内部函数（inner function）也可以访问父级函数的上下文（包括参数和变量）*。
*有趣的是，有时内部函数拥有更长的生命周期。*来一个典型的面试题：

```javascript
function f(){
    for(var i=0; i<3, i++){
        setTimeout(function(){
            console.log(i);
        }, 1000);
    }
}
```

输出：

```
333
```

`i`是`function f`中定义的变量，在传递给`setTimeout`的函数中，`i`仍然有效（其实它叫做*闭包变量*）。
所以1s后`console.log`时`i`仍然是`function f`中定义的那个`i`，这时它的值为`3`。

这意味着内部函数可以访问真正的外部变量，而不是外部变量的副本。
函数可以访问它被创建时的所有上下文变量，这就叫做**闭包现象**。

如果我们希望上述代码输出`123`，我们需要开启一个子作用域。而JavaScript只提供函数作用域，所以我们需要添加一层函数：

```javascript
function f(){
    for(var i=0; i<3, i++){
        !function(i){
            setTimeout(function(){
                console.log(i);
            }, 1000);
        }(i);
    }
}
```

这时输出便是`123`了。其中的`!`是为了让JavaScript将这一句解析为表达式，而不是函数声明。
其实任何运算符都可以（`+-`），但如果没有便是语法错。

# 变量提升

一般编程语言建议[将变量定义推迟][postpone]，越晚越好。然而在JavaScript中不是这样，
应当将一切变量都在函数体最上方声明。例如：

```javascript
var p = {name: 'harttle'};
function foo(){
    console.log(p.name);
    var p = {name: 'alice'};
}
```

上述代码将产生运行时错误：

```
Uncaught TypeError: Cannot read property 'name' of undefined
```

这是因为在JavaScript的函数作用域实现中，所有变量声明（`var xxx`）都会被提升。
就像在函数体刚进入时声明这些变量一样。上述代码相当于：

```javascript
var p = {name: 'harttle'};
function foo(){
    var p;
    console.log(p.name);
    p = {name: 'alice'};
}
```

> Note：变量声明与初始化是两回事，变量提升指的是声明提升，初始化/赋值并不会提升。

# 闭包封装

与基于类声明的面向对象语言不通，JavaScript基于[原型继承][prototype]。
JavaScript并未提供`public`, `protected`, `private`等关键字。
而JavaScript的闭包机制则可以完美地提供封装。你只需要：

1. 将public属性赋值到对象属性。
2. 将private属性声明为局部变量或内部函数。

例如：

```javascript
function Counter(){
    var i = 0;
    return {
        count: function(){ i++; }
        get: function(){ return i; }
    }
}
var counter = Counter();
counter.count();
counter.get();      // 1
```

其中`i`便是`private`，`count`与`get`便是`public`。
这里JavaScript有一个设计错误：调用内部函数时`this`不会正确传递。
解决办法详见[JavaScript 方法的4种调用模式][function-invocation]一文。


[scope]: https://en.wikipedia.org/wiki/Scope_(computer_science)
[postpone]: {% post_url 2015-08-24-effective-cpp-26 %}
[prototype]: /2016/02/17/js-prototypal-inheritance.html
[function-invocation]: /2016/02/03/js-function-invocation.html

