---
title: 一个简易的 CommonJS 实现
tags: JavaScript CommonJS DOM HTML HMVC Node.js 模块化 Brick.JS
---

[CommonJS][cmjs]规范定义了如何编写JavaScript模块，以及模块间如何相互依赖。
支持模块化的JavaScript开发过程，浏览器端已有RequireJS和Sea.JS等具体实现。
最近[Brick.JS](https://github.com/brick-js/brick.js)也实现了
[CommonJS][cmjs]规范来实现客户端JavaScript的模块化。
该实现与Node.js风格兼容，这意味着在不考虑内置package的情况下，
实现了客户端与服务器共用代码。

> Brick.JS 是一个基于Node.js的HMVC风格的Web应用开发框架，意图最大化代码复用和项目特性的伸缩性。

本文简要介绍Brick.JS中CommonJS的实现过程。
CommonJS实现起来并不困难，主要精力需要用在错误处理、网络和鲁棒性上。
在此之前先来看一个CommonJS的例子：

```javascript
// file: foo/client.js
exports.author = 'harttle.com';
exports.log = console.log.bind(console);

// file: bar/client.js
var foo = require('foo');
foo.log(foo.author);        // harttle.com
```

这两个文件的依赖方式符合CommonJS规范，既可以在Node.js下运行，
现在Brick.JS要让它们在浏览器端运行！请看下文。

<!--more-->

# 客户端 JS 模块化

Brick.JS 会对客户端脚本进行模块化并注册为CommonJS模块，上述两个文件在Brick.JS模块化后会生成这样的代码：

```javascript
CommonJS.register('foo', function(require, exports, module){
    exports.author = 'harttle.com';
    exports.log = console.log.bind(console);
});
CommonJS.register('bar', function(require, exports, module){
    var foo = require('foo');
    foo.log(foo.author);
});
```

在HTML页面载入时，Brick.JS会根据当前页面组件自动加载对应的入口模块。
比如当前存在一个页面组件`.brk-bar`，上述`bar`模块就会被执行，最终输出：

```
harttle.com
```

> 详情见：<https://github.com/brick-js/brick.js/wiki/JS-Modularization>

# CommonJS 对象

为了实现上述的模块注册（`register`）、依赖（`require`）和执行（`exec`），
Brick.JS实现了简易的CommonJS对象。

```javascript
var CommonJS = {
    require: function(id) {
        var mod = CommonJS.moduleCache[id];
        if (!mod) throw ('required module not found: ' + id);
        return (mod.loaded || CommonJS.pending[id]) ? 
            mod : CommonJS.exec(mod);
    },
    register: function(id, define) {
        if (typeof define !== 'function')
            throw ('Invalid CommonJS module: ' + define);
        var mod = factory(id);
        CommonJS.defines[id] = define;
    },
    exec: function(module) {
        CommonJS.pending[module.id] = true;

        var define = CommonJS.defines[module.id];
        define(module.require.bind(module), module.exports, module);
        module.loaded = true;

        CommonJS.pending[module.id] = false;
        return module;
    },
    moduleCache : {},
    defines : {},
    pending : {} 
};
```

其中`moduleCache`对象用来存储已注册的模块（包括载入的和未载入的），
`defines`对象用来存储已注册的模块定义函数`function(require, exports, module)`，
`pending`对象用来标识每个模块当前的运行状态，帮助解决环状依赖。

## 模块注册

通过`register`方法注册模块，注册时便会调用`factory`（见下文）生成一个模块，同时保存模块定义函数（`define`）。
这里有一个类型检测，检查模块定义函数是否为`function`类型。

## 模块执行

为了解决环状依赖，需要保存模块的执行状态在`pending`对象中。
之所以不放在`module`对象中，是为了避免将该状态暴露给客户使用（`module`对象在模块定义函数中可访问）。

执行结束之后应当设置`module.loaded = true`。

## 模块依赖

CommonJS对象提供了`require`通用方法来依赖一个模块，该方法用于从缓存获取或直接执行一个模块，
并获取其`module`对象。

> 注意该方法不同于`module.require`，`module.require`需要处理模块父子关系，并返回`module.exports`对象。

当被依赖模块未被注册时抛出错误，当被依赖模块已载入时直接将其返回，当被依赖模块正在载入时返回当前的`exports`对象（这一点很重要，借此实现了Node.js风格的环状依赖解决）。

## 环状依赖

对于正常的树状依赖关系，`pending[mid]`始终为`false`。
被`require`模块的`pending[mid] === true`时，说明该模块在依赖树祖先节点上已经被引用了。
此时应当返回被依赖模块当前的`module.exports`对象，该处理策略与[Node.js Cycles][cycle]兼容。

请看示例：

```javascript
// Module "main"
exports.foo = 'foo';
var dep = require('dep');
console.log(dep.foo);     // 'foo'
console.log(dep.bar);     // 'bar'
exports.bar = 'bar';

// Module "dep"
exports.foo = 'foo';
var main = require('main');
console.log(main.foo);    // 'foo'
console.log(main.bar);    // undefined
exports.bar = 'bar';
```

入口模块为`main`，在设置`exports.foo = 'foo'`后进行`require('dep')`。
`dep`模块开始执行，执行到`require('main').foo`时产生了环状依赖。

这时Brick.JS不抛出错误，而是将当前`main`的`exports`对象返回：
该对象只包含`foo`属性，`bar`属性的定义还未执行到。

`dep`执行结束后，`main`继续执行`require('dep')`之后的语句，正确地输出了`'foo'`和`'bar'`。
最后再给`exports.bar`赋值。

# Module Factory

Module Factory用来生成Node.js兼容的CommonJS模块（`module`）对象。在Node.js中，`module`具有这些属性：

* `id`(`<String>`)：The identifier for the module. Typically this is the fully resolved filename.
* `children`(`<Array>`): The `module` objects required by this one.
* `filename`(`<String>`): The fully resolved filename to the module.
* `loaded`(`<Boolean>`): Whether or not the module is done loading, or is in the process of loading.
* `parent`(`<Object>`): The module that first required this one.
* `require(id)`(`Function`): `module.exports` from the resolved module.
* `exports`(`<Object>`): The `module.exports` object is created by the Module system, and will be returned when this one is "required".

> 参见：<https://nodejs.org/api/modules.html>

Brick.JS支持除`filename`外（Brick.JS模块运行在浏览器中，不需要该属性）的所有属性。
除此之外，由于Brick.JS模块主要用于DOM操作，提供了`module.elements`属性来访问当前模块对应的DOM节点集合。

```javascript
var module = {
    require: function(mid) {
        var dep = CommonJS.require(mid);
        dep.parent = this;
        this.children.push(dep);
        return dep.exports;
    },
    loaded: false,
    parent: null
};

function factory(id) {
    var mod = Object.create(module);
    mod.id = id;
    mod.children = [];
    mod.exports = {};
    mod.elements = document.querySelectorAll('.brk-' + id);
    return CommonJS.moduleCache[id] = mod;
}
```

`module`提供了模块对象[原型][prototype]，`factory`方法用来生成一个模块实例。
需要注意的是，`children`和`exports`属性是对象类型，
放在`module`原型中会导致子对象（相当于面向对象中的实例）间共享。
因此需要在`factory`中单独赋值。

[cmjs]: http://www.commonjs.org/
[cycle]: https://nodejs.org/api/modules.html#modules_cycles
[prototype]: /2016/02/17/js-prototypal-inheritance.html
