---
title: 为何要避免全局变量
tags: 封装 测试 模块化 全局变量
---

在所有的设计实践中，全局变量是使用起来最简单的，被坑到时也是最沉痛的。
但有没有发现很难解释为啥不用全局变量？
大概是全局变量对设计的副作用并非立竿见影，而是比较远，比较曲折。

[Harttle](/) 在一个年味很浓的晚上，试着推演全局变量问题，本文用来在日后说服别人。

<!--more-->

# 隐藏的耦合

为了能够模块化地开发，你可能已经在构建工具和文件结构花了大功夫。
如果有一天突然发现，这一大坨代码根本不是模块化的！那全局变量一定是罪魁祸首。

模块间之间通过 include、import、require 等语法构造相互依赖，
这样的依赖是写清楚的，甚至可以用工具来分析，显式的依赖有助于复用既有逻辑。
因为一个模块和它的所有依赖构成了一个封装，这个封装在外部看来是一个独立的可复用单元。

**但全局变量会破坏这个故事，让看起来独立的可复用单元变得不可复用**，
比如在一个新模块开发中调用一个既有模块时，它莫名其妙地不工作了，
居然是因为它依赖的全局变量尚未建立！
没事，那我们就建立这些全局变量。但是在新的模块中，很难建立与旧环境一模一样的全局变量。
只能 Mock 一个环境让模块跑起来，这形成了一个隐患。

# 不可测试

为了能够 Show Off 你的代码质量，我们引入单元测试并贴出测试覆盖率。
但编写测试时才发现，这代码在 `test.js` 中根本跑不起来！环境不同啊。

```
cannot call history of undefined
undefined is not a function
...
```

怎么办？Mock 啊，从编写一个测试桩开始。
构建这个单元的所有依赖，其实这是编写单元测试前必须经过的步骤。

但如果测试一个功能，需要构建很多个复杂的全局变量（环境依赖），
并且对每项测试都需要合适地更改它们的值。
那么即使你有耐心让测试通过，你的代码也因为依赖环境太复杂而没有可靠性，当然也很难复用。

这是 **全局变量让模块变得不可测试，本质还是耦合**。

# 命名空间污染

在 C 程序设计和 JavaScript 程序设计中，命名空间污染是很常见的提法。
如果不加限制全局变量的使用，它们很快就会占用你能想到的所有命名。

但它带来的问题不仅仅是 "不知道再起什么名字了"。
无意的拼写错误、无意的名字覆盖会各种 Lint 和编译工具失效，把错误带到运行时增加调试时间。

**尝试使用对象、属性、闭包等概念来封装这些全局变量，并通过关注点分离的设计让每段代码的上下文都很简单。**
毕竟人脑很弱，同时只能理清楚屈指可数的几个变量之间的关系。

# 时序和并发问题

在 [C++手稿：静态和全局变量的作用域](/2015/09/30/cpp-static-and-global.html)
中探讨过 C++ 全局变量的初始化时序问题，
大意是全局变量分散在众多的 .o 文件中，它们链接到一起时谁也不知道这些全局变量的初始换顺序。
**全局变量间引用的结果就会变得不可预测**。

初始化时序问题不是 C++ 特有的。只要有多个全局变量，它们之间的顺序就会很难保证。
引入单例模式可以缓解这个问题，但值得注意的是单例也是全局状态，只是不再以全局变量的形式出现。

在 Web 开发中，脚本之间共享一个全局作用域。
全局变量分散在各个脚本中，尤其遇到 SPA 的时候脚本异步加载，
相信全局变量时序的 Bug 会让你忙一个通宵。

全局变量的并发问题主要在多线程共享时要注意加锁，
最好引入 [RAII](/2015/08/02/effective-cpp-13.html) 模式来管理资源。
这个问题在 JavaScript 中就不那么明显了，毕竟 JavaScript 只有一个线程，搞清楚异步就没问题。
