---
layout: blog
categories: linux
title: 从 ArchLinux 的网络配置看 KISS 原则
subtitle: RedHat 与 Archlinux 网络配置策略心得
tags: ArchLinux 网络 TCP DHCP IP Bash CentOS
---

最近在实验室配置网络和服务器，尤其是在RedHat EL上的网络配置，让我对ArchLinux的KISS原则体会颇深。

> 我在p大信科的实验室，包括楼下的机房和楼上的办公室。机房有一台H3C ER路由器和一台交换机，办公室也是一个路由器、一个交换机，加两个WiFi。机房有两根线接上来。

在不得不重置路由器（第一次用Console-COM接口）之后，终于把整个网络配置起来，包括域名、DHCP、与机房的互联与权限（这是教育网的独特之处）控制。Windows一直有人在维护，我负责把机房的两台RedHat配置起来。麻烦在于我只知道这两台机器是RedHat，其他一无所知。


## 重置密码成功

当然，首先要重置root密码。重启、进入grub、编辑启动项、选择并编辑内核参数、最后加一个`1`、启动并进入单用户模式。然后的操作就熟为人知了：重置root密码，添加用户并加入`sudoers`：

```bash
passwd
useradd harttle -g wheel
passwd harttle
vim /etc/sudoers # 允许wheel group
exit
```

> 根据`archlinux`来的习惯，我甚至准备`yum install vim sudoers`。惊喜地发现这些软件`RHEL`都内置了，也许编辑`sudoers`也并非必要。像`centOS`一样，一经安装便是一个完整的服务器操作系统，而且提供长期维护的版本，确实是服务器的绝佳选择。

此时我已经是管理员用户了，那么在系统启动后登录我的账号，一眼就认出来四年前见过的Gnome，怀旧的情愫油然而生。接下来配置网络！


## 配置DHCP失败

懒得找从哪里打开console，于是`Ctrl+Alt+F1`打开TTY1，居然是不响应键盘的启动log！然后继续`Ctrl+Alt+F2`打开TTY2，OK，登录。然后习惯性地开始配置网络：

```bash
ip link
ip link set eth0 up
ip addr add 192.168.x.x dev eth0
ip link set eth0 netmast 255.255.255.0 broadcast 192.168.1.255
```

> 这样设置好IP与掩码之后才会与路由器位于同一网段，才能登录到路由器。ArchLinux中甚至没有内置`ifconfig`（在`net_tools`中）和`iwconfig`（在`wireless_tools`中)，因为`ip`就可以完成所有配置呀！ArchLinux就是这么名副其实的Simple。

接着用firefox去路由器，绑定静态DHCP。然后呢，就来通过DHCP来获得地址吧：

```bash
$ dhcpcd eth0
Command dhcpcd not found
$ ps aux | grep dhcp    # 没有~~~~(>_<)~~~~ 
$ dhc <Tab> <Tab>
$ dhclient eth0         # 原来是这样
$ ip addr               # 仍然没分配到地址
```

> 如果这时候你希望从Gnome桌面的网络连接模块里得到信息的话，我告诉你里面甚至连本地连接接口都没有！不要使用GUI做系统管理。

来，开始排错！`Ctrl+Alt+F3`打开TTY3，监听DHCP报文：

```bash
tcpdump -n -i eth0 port 67 or port 68
```

回到TTY2，再来一次`dhclient eth0`，提示已经在运行。哦，原来是后台进程，`ps`出来`kill`掉。再来一次`dhclient eth0`，提示已发送信号给DHCP客户端守护进程，同时TTY3没有任何响动。擦，是后台进程但不是守护进程！总之 **`dhclient`并未发送DHCP报文，也没有提示错误或者警告** 。

> 在ArchLinux中`dhcpcd`是DHCP客户端守护进程，每次命令的调用都会发送一次DHCP报文，立竿见影。


## 配置SSH失败

没办法，就用现在的静态IP继续设置`sshd`，这样我就可以远程操作了！

```bash
vim /etc/ssh/sshd_config
# 禁止root用户登录、检查端口是否正确、设置AliveInteval、AllowUsers、etc。
```

在路由器映射22号端口后测试ssh！在本地`ssh harttle@localhost`登录成功！`ssh harttle@<路由器公网IP>`连接失败！同时`tcpdump port 22`可以看到收到了路由器转发来的SSH报文，难道是路由表？

```bash
vim /etc/sysconfig/iptables
# 检查filter是否REJECT了eth0上与ssh有关的包
```

路由表没问题，试着重启`service iptables restart`，仍不起作用。到此为止，回家睡觉！


## 按照RedHat的习惯重新配置

第二天，对上述的失败反思了很久。用了这么久的ArchLinux，相信如上的命令没有问题。来一本鸟哥，学习一下Centos，毕竟和RedHat是一样的源码。读后恍然大悟：

```bash
vim /etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-eth0
# 发现这里是原来管理员的设置，静态IP与静态路由，但开启了dhcp，改正之。
/etc/init.d/network restart
# 一切都好了。DHCP正常、SSH连接成功。
```

原来RedHat是这样配置的。确实Simple，满足服务器操作系统的一大需求。 **为什么这样Simple却花费了我如此多的功夫呢？我的命令也正确为什么没有得到应有的结果？这正是因为RedHat并无KISS原则** ：

> Keep it simple, stupid.

首先，根据RFC-2131，DHCP作为局域网内的协议，其功能是：为主机提供Internet配置。在多数实现中该配置都包括了IP、掩码、广播、DNS、路由。然而`dhclient`未能将得到的这些字段都进行设置，因为`/etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-eth0`是这样配置的：

```bash
...
BOOTPROTO=dhcp
IPADDR=192.168.1.72
NETMASK=255.255.255.0
GATEWAY=192.168.1.2
```

这里的路由是`192.168.1.2`，导致`sshd`可以接收到SSH报文，但却发送不出去。于是局域网内可以SSH（根据RFC791的IP协议，此时不经过路由，而是通过ARP来直接寻找MAC地址），但不能通过局域网的路由从外部访问。

严格地说该配置是有误的。开启DHCP，却指定了静态网络配置。RedHat没有抱怨而是选择了容错，这样的策略使得网络配置更加灵活，例如可以部分设置采用DHCP；但造成了`dhclient`命令没有达到预期的结果。其原因很简单， **该策略比较complex，不满足simple原则** 。

其次，`dhclient`只是发送信号给守护进程，而不保证执行用户的意图：发送DHCP报文。这样的设计虽然通过更复杂的逻辑避免了额外的payload，其后果就是未能执行承诺的操作。原因仍然很显然， **这样的策略比较smart，不满足stupid原则** 。让你发DHCP你就发DHCP，自作聪明地忽略该操作将会让`tcpdump`无法追溯到出了什么问题！

## RedHat 服务器配置

既然装好了，把常用的配置都记录一下，以免今后忘记。我这里的版本是RedHat6.3。

### yum源

众所周知CentOS是基于RedHat的源文件开发的，因此如果你不想支付数千元给红帽，就是用CentOS的源。

> 所谓源不就是软件包的获取地址，相同平台上系统，具有相同的系统调用，自然软件包是通用的。

教育网源对教育网用户是最方便的，这个[ustc](https://lug.ustc.edu.cn/wiki/mirrors/help/centos)的源就很好。拷过来！

> ustc的Ubuntu源就非常好，不知p大何时能赶上这些学校的思想？开源和合作必将是软件开发的潮流。

因为RedHat和CentOS的`$releasever`产生方式不一样，会导致源的url有区别，结果就是获取源时发生HTTP404。进入`/etc/yum.conf`和`/etc/yum.repos.d/rhel-source.repo`，用vim替换一下~（`:%s/\$releasever/6/g`）

然后更新：

```bash
yum clean all
yum makecache
yum -y update
```

### VPN 或代理 

众所周知，我们有服务器，当然希望提供代理或者VPN，以供我们更好地利用Internet。

VPN协议有多种，而pptp、l2tp需要路由器支持。当然可以使用openVPN等上层协议的VPN工具，其代价便是客户端都需要安装特定的程序。于是我们决定使用代理服务器，自然会选择最流行的squid。

> 而普通路由器之所以能让多台主机共享互联网IP，依赖于其NAT地址转换。NAT地址转换需要用到TCP/UDP的端口字段。pptp是直接运行在IP层之上的协议，并无端口字段，一些路由器可以利用它的其他无用字段来实现NAT穿透，于是pptp协议需要特殊的路由器。


更改路由表的filter表，即RedHat防火墙：

```bash
# file: /etc/sysconfig/iptables
-A INPUT -m state --state NEW -m tcp -p tcp --dport 3128 -j ACCEPT
```

安装squid后，配置squid：

```bash
# file: /etc/squid/squid.conf
http_access allow all
```

启动squid：

```bash
# 开机启动
chkconfig squid on
# 启动
service squid start
```

再通过路由器的端口映射就可以使用了。

